---
layout: post
title: 迟来的2017总结
date: 2018-01-10 11:25:50
tags: 随笔
categories: 生活
---
2017年过去了，今天是2018年01月10日，终于有时间整理一下过去，展望一下未来了。年初给自己定了几个目标，但是那时没有写东西的习惯(虽然现在也没有)，现在回想起来已然不记得什么了。只记得一个大概就是多读书，多写总结。然而并没有达到。只能说一年的时光又被我浪费掉了。从这篇文章开始，以后每周要写一篇文章了。对未来的展望，依然是多读书，多写文章。因为，读书是一个输入的过程，而写作是个输出的过程。希望自己写的都是自己实践过的，不写软文。先不展望未来了。先回忆下过去吧。下面从工作、生活、学习三方面做下总结。
<!-- more -->
## 工作

今年9月份离开了呆了一年半的公司。一年半，对于我来说，还是很珍贵的。在这一年半的时光里，我从一个菜鸟变成了不是那么菜的菜鸟。学到了很多，但是学习的速度不快，总的来说小有进步。过去的一年，我的内心是非常焦虑的。为什么呢？我不止一遍的问自己，主要还是自己能力的问题。在公司，发现自己好多想学的东西，没有办法去实现，离开公司吧，以自己的能力，很难找到一份中意的工作。就是这样矛盾着，到了9月份。公司因为业务问题，把我们移动端辞退了一部分，我就在这一部分中。现在想来也不是坏事，自己没勇气做的事情，别人逼了自己一把。接下来找工作的事情就不详细说了，总结下来一句话：能力不好，好工作自然不好找喽。经历了将近一个月，总算找到个自己还算满意的。接下来，进入新环境。刚来接手个新项目，领导说了，让我用Swift开发。卧槽，我Swift没看过，为了不表现出自己的菜，我开始了猛补Swift的道路。用了一个星期，把Swift的官方文档读了一遍，我突然发现，光读是没用的，用的时候还是忘记了。所以从这里面可以看出来，想学东西就要了解一下，然后撸起袖子就是干。在项目中学习，然后把那些突然让自己茅塞顿开的知识记录下来，写成文章，这也是一个输入与输出的过程啊。
从来到这个公司到现在，已经快四个月了，项目也接近了尾声，然而现在倒在了上线上。领导一直觉的是项目的问题，因为小公司，没有测试，软件质量没有保障，所以匆忙上线肯定是不行的。提了几次建议，没有被采纳，只是一味的屏蔽功能，感觉真的是无药可救。没办法，只能先忍着了。要么忍，要么狠，要么滚呗。自己能力不行，就要对自己狠。努力把项目做好，后面，我依然会提出我自己的建议，采不采纳是他们的问题，我自己尽力了，我尽力把自己能做的做好。问心无愧。

## 学习

每次都对自己说，要多读书，结果每天回到家。就被好看的电视剧吸引过去了，然后一看表，11点多了，该睡了，一页书都没开。然后感叹，自己进步好慢。想要提高自己，就要克制住自己的欲望，其实欲望也是可以利用的嘛，给自己规定一个小目标，看完多少书后可以释放下欲望。这里并不是说看完，是要自己真正的去理解了。劳逸结合，提高自己的效率。
今年读的书就比较少了，读了一本狮子书，然后感觉自己并没有完全的掌握。明白了里面说的，然而问到了具体的场景，就懵逼了。这也是为什么面试小红书会挂掉的原因。以后还是需要多实践啊。现在会想起来今年收获确实不是很大，还有两本书快看完了，然而，也忘记了不少。以后，需要改变下策略了，是不是没有做笔记的问题，有时候自己看的太细了，导致自己的速度下降了，其实不用看那么细，不懂的可以先跳过去。希望以后可以找到一个高效读书的方法。等找到了，再分享出来。

## 生活

今年的生活没有太大的变化。年中的时候办了一个健身卡，由于搬家的原因，就没用了，转出去赔了不少钱。以后一定要杜绝冲动消费。光是这些钱自己也是花了不少。希望自己明年可以坚持健身，感觉现在年龄不大，但是注意力很难集中。而且整个人精神不太好。希望可以坚持健身，改善下自己的精神面貌。还有，就是今年开始关注理财了，关注了且慢的长赢计划，截止到今天，没有多少收入，但是贵在坚持，希望自己以后多赚钱，坚持定投，然后研究下股票。来年也研究下保险。不能总想着自己赚工资，要学会理财，这也是个很重要的技能。这也是2017年一个不小的进步吧，自己有这个思想的转变就不错啦。

## 未来的展望

### 读书计划

1. 继续巩固自己的计算机基础，希望自己可以研究下网络、算法，操作系统。网络方面，从图解HTTP，图解TCP/IP，网络是怎样连接的，然后读HTTP权威指南，HTTPS权威指南，TCP/IP详解。算法方面：算法图解，啊哈算法，大话数据结构，算法第四版。操作系统：程序是怎么跑起来的，程序员的自我修养，深入理解操作系统
2. 写代码方面，希望自己研究下设计模式，架构，这方面：head first 设计模式，Swift appearance，clean code ，重构，Clean architecture，RxSwift，函数式编程，高级Swift，高性能iOS，iOS11 by tutorial。
  写了这么多，希望自己可以多读，最好可以在项目中用到，比如Swift appearance，RxSwfit，可以用来重构项目。

### 学习计划

学习前端，Python，shell，提高工作效率。希望自己可以成为大前端工程师，或者全栈工程师。

## 未来重点要学的知识

前端，Swift，RxSwift，组件化，音视频，性能优化， Python ，shell。未来的一年希望这些可以完成

